重庆邮电大学（Chongqing University of Posts and Telecommunications）简称“重邮”，坐落于直辖市——重庆市，是中华人民共和国工业和信息化部与重庆市人民政府共建的教学研究型大学，入选国家“中西部高校基础能力建设工程”、国家“卓越工程师教育培养计划”，是国家“2011计划”核心协同高校、中国政府奖学金来华留学生接收院校、国家大学生文化素质教育基地、国家布点设立并重点建设的四所邮电高校之一，重庆市一流学科建设高校，CDIO工程教育联盟成员单位。
重庆邮电大学创办于1950年3月，前身是东川邮政管理局邮政人员培训班；1951年1月，改建为西南邮电分校；1953年3月，分建重庆邮电学校；1955年5月，更名为重庆电信学校；1959年3月，升格为重庆邮电学院；1970年4月，改建为电信总局529厂；1973年7月，再次改建为邮电部第九研究所；1979年5月，恢复为重庆邮电学院；2006年，更名为重庆邮电大学。
截至2023年9月，学校占地3800 亩，校舍建筑面积68万余平方米，馆藏430余万册（种）；设有学院17个，开设本科专业61个；拥有博士后科研流动站2个、博士后科研工作站10个，一级学科博士学位授权点2个、一级学科硕士学位授权点19个，专业硕士学位类别及专业领域25个；有在职教职工2100余人，在校学生2.9万余人，其中研究生7200余人。